---
title: [数学笔记]常用的乘法公式
date: "2022-07-02 19:19:41"
categories:
  - 笔记
  - 数学
  - 乘法公式
tags:
  - Math
  - Formula
  - Note
---

## 引入

相信我们初中都学过俩个公式：

$a^2-b^2=(a+b)(a-b)$ 和 $(a\pm b)^2=a^2\pm2ab+b^2$

然后首先注意的是这里面的 $a$ 和 $b$ 都可以用整体思想，比如说：

$(x-2x+1)(x+2x+1)$ 完全可以套平方差公式，只需要把 $x+1$ 看成 $a$，$2x$ 看成 $b$ 即可

## 新知识

### 和差的几次方公式

#### 和的几次方公式

那首先来了解一下和的几次方公式（先算和再算平方）：

先来给一个和的立方公式：$(a+b)^3=a^3+3a^2b+3ab^2+b^3$

其中，从第一项到最后一项 $a$ 的系数从 $3$ 降到 $0$，$b$ 的系数从 $0$ 升到 $3$。

到这里我们就可以总结出一个规律：对于和的几次方公式，$a$ 降幂排列，$b$ 升幂排列

至于系数，我们可以用杨辉三角形解释：

![杨辉三角形](https://cdn.rotcool.me/2022/07/02/pascal-triangle.png)
*（图片来源：<http://kuing.orzweb.net/viewthread.php?tid=6688>）*

对于 $(a+b)^n$ 来说，它的系数就如上图 `杨辉三角形` 所示。数字的来源也是有规律的，譬如第三行的 `1 3 3 1`，其实就是左右两端写 $1$，然后中间左边的 $3$ 是上面一行左边的 $1$ 加上中间的 $2$ 得来的；右边也就是第二个三是中间的 $2$ 加上面一行右边的 $1$ 来的。

#### 差的几次方公式

我们刚刚已经讲了和的几次方公式，差的几次方公式展开每一项的字母和数字保持一致，但是符号是从第一项开始为正号，后面依次负号正号负号这样循环，比如差的立方公式：

$(a-b)^3=a^3-3a^2b+3ab^2-b^3$

感受一下。

### 立方差和立方和公式

不需要具体知道是如何推导出来的，用的也不会很多。但是用到的时候就必须要会记，所以这两个公式就背一下吧！

立方差公式：$a^3-b^3=(a-b)(a^2+ab+b^2)$
立方和公式：$a^3+b^3=(a+b)(a^2-ab+b^2)$

## 实战

### 第一道

> 已知 $a=1996x+1995$，$b=1996x+1996$，$c=1996x+1997$，那么 $a^2+b^2+c^2-ab-bc-ca$ 的值为多少？

相信我们的头铁大军已经开始马不停蹄地带入进去了。仔细观察一下，这一长串要求的式子最高就二次方，其实是只能带 `平方差公式` 和 `完全平方公式` 的。可能会有人好奇 `立方差公式` 和 `立方和公式` 都有类似的形式，但是其实如果要凑出那种形式相乘，几乎是不存在的。这里就从 `完全平方公式` 下手，因为二次项都为正。

不知道有没有人跟我一样，首先想着这么凑公式：$(a^2-b^2)=a^2-2ab+b^2$ 再加会一个 `ab` 就齐全了。但是这样的话会出现一个问题，就是 `ab` 出来了，但是我们的 $a^2$ 或是 $b^2$ 已经被套完，后面每一项都有 $c$，提公因式也不好提，所以除了加减去凑，还可以直接全部乘以二。这样做也有依据，在 `完全平方公式` 中的中间项都是有系数 `2` 的，从这个角度切入，这道题就迎刃而解了。

$$
\begin{align*}
a^2+b^2+c^2-ab-bc-ca &= \frac{2(a^2+b^2+c^2-ab-bc-ca)}{2}\\
  &= \frac{2a^2+2b^2+2c^2-2ab-2bc-2ca}{2}\\
  &= \frac{(a^2-2ab+b^2)+(a^2-2ac+c^2)+(b^2-2bc+c^2)}{2}\\
  &= \frac{(a-b)^2+(a-c)^2+(b-c)^2}{2}
\end{align*}
$$

将 $a=1996x+1995$，$b=1996x+1996$，$c=1996x+1997$ 带入，得：

$$
a-b=(1996x+1995)-(1996x+1996)=-1\\
a-c=(1996x+1995)-(1996x+1997)=-2\\
b-c=(1996x+1996)-(1996x+1997)=-1\\
$$
$$
\begin{align*}
\frac{(a-b)^2+(a-c)^2+(b-c)^2}{2}&=\frac{(-1)^2+(-2)^2+(-1)^2}{2}\\
  &=\frac{1+4+1}{2}\\
  &=\frac{6}{2}\\
  &=3
\end{align*}
$$

